tissu rénal : le rein reste un élément majeur de la fonction du système urinaire, pour filtrer le sang et créer de l'urine comme sous-produit des déchets.crédit: ali majdfar/moment/getty imagesread in englishun test sanguin couramment utilisé pour mesurer la fonction rénale pourrait ne pas être efficace pour de nombreuses personnes en afrique. selon une étude publiée dans the lancet global health, les chercheurs ont découvert que les méthodes développées dans les pays riches pouvaient passer à côté de signes précoces de la maladie. l'équipe du consortium african research on kidney disease (ark) a mené l'étude auprès de 2 500 participants du malawi, d'afrique du sud et d'ouganda.la fonction rénale est mesurée en déterminant la quantité de créatinine ou de cystatine c dans le sang. la créatinine est un sous-produit de dégradation dans les muscles, tandis que la cystatine c est une protéine du métabolisme cellulaire. des reins sains filtrent la créatinine ou la cystatine c du sang et les excrètent dans l'urine. un taux élevé de créatinine ou de cystatine c peut être le signe d'un mauvais fonctionnement des reins.pour étudier la manière la plus précise de mesurer la fonction rénale dans les populations africaines, le consortium ark a comparé les tests basés sur la créatinine et la cystatine c, largement utilisés, avec un test de référence, appelé le taux de filtration glomérulaire mesuré par l'iohexol (mgfr).) les chercheurs ont constaté que les tests basés sur la créatinine étaient imprécis pour prédire les maladies rénales dans les populations africaines.laurie tomlinson, de la london school of hygiene and tropical medicine, l'un des auteurs, déclare : "nous avons montré que pour les personnes vivant en afrique, les différences de facteurs tels que la santé durant l'enfance et la nutrition actuelle signifient que si nous utilisons des équations élaborées aux états-unis et en europe, nous risquons de ne pas mesurer avec précision la fonction rénale des personnes dans le monde."le fardeau des maladies rénales en afrique a été largement sous-estimé et ces maladies n'ont pas reçu l'attention qu'elles méritent en matière de santé publique", déclare june fabian, co-auteur principal de l'étude, de l'université de witwatersrand à johannesburg en afrique du sud. "nous ne pouvons pas supposer que c'est la même chose [pour toutes les personnes originaires d'afrique], en particulier compte tenu de la grande biodiversité génétique de l'afrique. nous avons observé des tendances similaires de faible taux de créatinine dans le sang au malawi, en ouganda et en afrique du sud."le test de la cystatine c, qui coûte environ 19 dollars, serait beaucoup plus approprié en afrique que la créatinine, largement utilisée mais moins précise.les changements doivent vraiment être mis en œuvre "car aucune science ne peut sauver des vies si les résultats des recherches ne sont pas appliqués » dit fabian."il y a très peu de traitements disponibles pour soigner l'insuffisance rénale en afrique. si nous pouvons détecter les maladies rénales à un stade précoce, en utilisant de meilleurs tests, et intervenir, nous pourrions empêcher la progression de la maladie à son début vers l'insuffisance rénale."