illustration d'une cellule de carcinome, micrographie électronique à transmission (met) colorée. un carcinome est un cancer malin qui se développe à partir de cellules épithéliales. la cellule présente une surface cellulaire complexe et un gros noyau (centre supérieur).crédit: steve gschmeissner/spl/ brand x pictures/getty imagesread in englishselon une étude publiée dans lancet oncology, l’afrique subsaharienne pourrait bientôt représenter la moitié des cas de cancer chez l'enfant dans le monde, à moins que la maladie ne devienne une priorité grâce à des plans nationaux solides.l'auteur principal de l'étude, wil ngwa, de la faculté de médecine johns hopkins, a déclaré que le taux élevé d'africains survivant à des maladies infectieuses pourrait être une raison de l'augmentation des cas de cancers liés à l’infection, tels que le sarcome de kaposi, le lymphome de burkitt, le lymphome de hodgkin et le carcinome hépatocellulaire, ainsi que des cancers embryonnaires comme le rétinoblastome et le néphroblastome.une autre étude, publiée dans la revue cancers, a révélé que près de 1,7 million d'enfants de moins de 15 ans étaient atteints du virus de l'immunodéficience humaine (vih) dans le monde, un facteur de risque de cancer chez les enfants, dont 91 % en afrique subsaharienne. les chercheurs ont constaté que le sarcome de kaposi et le lymphome sont les plus fréquents."le vih est un facteur important de prédisposition des enfants au cancer, en particulier au sarcome de kaposi, car ce cancer était très rare chez les enfants avant le vih", a déclaré joseph lubega, l'un des coauteurs et oncologue pédiatrique du baylor college of medicine.pour lubega, "attendre de commencer la thérapie antirétrovirale (tar) après l'âge de deux ans et avoir subi une immunosuppression sévère sont les deux plus grands facteurs de risque de cancer que nous avons identifiés." l'étude suggère que les enfants devraient commencer un traitement antirétroviral dès que le diagnostic du vih est posé, quel que soit leur statut immunitaire.des efforts de diagnostic précocelubega, qui forme actuellement des oncologues pédiatriques en ouganda, au malawi, en tanzanie et au kenya, a déclaré que les diplômés de leur programme de formation spécialisée de trois ans ont signalé davantage de cas de cancer chez les enfants, car "ils pouvaient désormais le détecter".m. ngwa, qui est également président de la commission d'oncologie du lancet pour l'afrique subsaharienne, a déclaré à nature africa que les expositions environnementales et la génétique sont également considérées comme des facteurs contribuant à cette recrudescence, de nombreux décès étant causés par un diagnostic tardif et un manque d'accès à des traitements fondés sur des preuves. l'étude de la commission lancet appelle les gouvernements d'afrique subsaharienne à éliminer les dépenses personnelles des familles d'enfants atteints de cancer, ce qui pourrait être réalisé en faisant progresser un programme de couverture sanitaire universelle.