nature invite les étudiants en doctorat et en master à partager leur point de vue sur leur carrière.crédit: gettyread in englishnature souhaite que les étudiants en doctorat et en master participent à une enquête qui explorera leurs expériences et leur progression de carrière. créée en partenariat avec shift learning, une société de conseil en recherche basée à londres, l'enquête mondiale se déroulera en juin et en juillet. les questions de l'enquête, qui s'adresse aux étudiants en sciences, technologies, ingénierie et mathématiques (stem), sont disponibles en anglais, chinois, français, portugais et espagnol.la dernière enquête de nature auprès des étudiants diplômés, publiée en 2019, a suscité les réponses de plus de 6 000 stagiaires du monde entier. en 2022, l'objectif est d'entendre encore plus d'étudiants issus de milieux très variés et aux perspectives diverses. ce sera la première enquête de nature à solliciter l'avis des étudiants en master, un secteur important de la communauté scientifique."le monde a beaucoup changé depuis notre dernière enquête mondiale sur les étudiants diplômés, et nous tenons à savoir comment les cohortes actuelles d'étudiants en master et en doctorat répondent aux nombreux défis et opportunités auxquels elles sont confrontées", explique david payne, rédacteur en chef de la section carrières de nature, basé à londres.l'enquête de 2022 comprendra des questions portant sur des sujets d'une importance capitale pour les étudiants, notamment leur charge de travail, l'encadrement, la santé mentale, les expériences de harcèlement et de discrimination et la situation financière. "compte tenu de la dégradation du climat financier dans de nombreuses régions du monde, la pression du coût de la vie est une préoccupation majeure", explique m. payne. des questions en texte libre permettront aux répondants de développer leurs pensées, leurs inquiétudes et leurs conseils.nature publiera les résultats dans une série d'articles de fond plus tard en 2022. comme les années précédentes, les articles comprendront des entretiens avec des personnes interrogées qui acceptent de parler de leurs expériences et de leurs situations. l'analyse des résultats se poursuivra. "nous mettrons à nouveau à disposition l'ensemble des données brutes afin que d'autres personnes puissent analyser les résultats pour leurs propres recherches", indique m. payne.selon m. payne, les résultats de l'enquête contribueront à orienter la future couverture par nature careers des problèmes auxquels sont confrontés les étudiants en doctorat et en maîtrise. "les étudiants sont occupés, mais nous leur demandons de prendre le temps de nous faire part des choses qui sont importantes pour eux", ajoute-t-il. "nous espérons recevoir les commentaires du plus grand nombre possible".